---
title: 心经解读笔记
date: 2016-10-08 21:30:32
type: "categories"
categories: "佛法"
tags:
---

观自在菩萨,行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。

这是般若经的总纲.

舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界。无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得。

般若的要义

以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无罣碍，无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅磐。
修般若得到的成就

三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。

故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛 波罗揭谛 波罗僧揭谛 菩提萨婆诃。


## 空的理解

空不是“无”，而是“无自性”的意思,说“色是空”，不是说“色不存在”，而是说“色无自性”。
自性的含意，其实就是“实在的、常住的、独存的"
缘起故而性空，这就是“色即是空”；性空方能缘起，这就是“空即是色”。缘起与性空不二；色与空不二。

人所感知的一切，本质上都是空相，无自性，可是这些东西又实实在在的存在于我们的生活里。我们生活在我们以为的那个"我"的生活里。我们要好好的去生活，一切皆真实，尽心尽力。我们也要看破生活的这个梦幻泡影的本质，让心平静下来，不再涤荡起伏，执着，则无有恐怖，随喜功德。空相就是什么都没有，连空的概念都没有，一片混沌，不可思议,既不着无，也不着有。应无所住，而生其心。


## 因缘

于一切果中，察一切因。当知前生无恶不造，一一当忏悔
一切法无主宰，也非自然，是因缘所生。因缘道理是全部佛法的基础。
因缘生法就是：缘聚，这个相就现前；缘散，这个相就灭了。你不要等到缘散才晓得这是空的，正在聚合的时候，你就能看出这是假的、假相，不是真的。所以佛才讲：“凡所有相，皆是虚妄。
因果为什么不空？因，实在说，也是剎那之间就变成果；因变成果，因空了。果，又是下一个果的因，所以果又变成因；果变成因，果也空了。由此可知，因果也是空的。因果怎么会不空？因果不空，前面这一句话就讲不通。“万法皆空”，因果是不是属于万法里面的？还是万法以外的？当然属于万法里面的。万法皆空，因果也空。何以说“因果不空”？因果“转变不空”，因会变成果，果会变成因，说它的转变不空，是说这个意思。另外一个意思，因果“相续不空”，永远是相续的。我们一个人，造业是因，受报是果，受报的时候，他又造业，永远在相续，永远在循环。所以“因果不空”是讲它三个特性，**转变、相续、循环**，这三个不空。

性空无我率
因果循环率
“缘起性空”的道理，是说明一切法现象和本质二者之间的关系。佛从“空”来看待一切事物，又不废一法；从“有”来看待一切事物，又不立一法。
佛教是三世因果论者，主张一切众生的生命，是无限延续的，宛如大河流水，滔滔不尽，激起层层浪花。众生的生与死，不过是生命之流中浪花的泛起与消散而已。这一定律，是佛教的人生观。它能使人们充满希望，鼓足勇气，看清前途，努力创造自己和人类美好的未来。


## 顿悟法门

菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃。这是六祖慧能法师所作谒。

其一、在修禅的指导思想上,“立无念为宗,无相为体,无住为本。”认为,由心随缘而起生成的现象世界,空无所有,而自心是实,亦是真如本体和佛性,事物既然是意念所造,就不应执以为“有”,不要去思辩事物的真假、是非、美丑、是为“无念”。但无念并非泯绝一切思维,不能修空住空。应唯以真如为念,方是正念,才是成佛之路。通过无念的直觉,直接体悟真如佛性,不劳去除妄念。无念的理论前提即是“无相”。相指世界一切现象,现象由心造成,并不实在,只有不执著现象为实有,才能认识真如实相,此名无相。真如无相,无法看到,只能体会。也只能远离一切相,才能体悟真如佛性而成佛道。欲成佛道,须有佛智。对任何事物无所住心、无所拟著、无所取舍,没有固定的见解和特定的心理趋向,即是“无住”。具备了无住的条件,就是成就了佛智慧。

“应无所住”既不著有，“而生其心”亦不落无. 体用不二
应无所住，就是一切不住。若能一切不住，即是实相境界。既悟实相无相，一无所得，还有什么我执、烦恼、生死、无明可住？若执著无住，又落于偏空。何以故？当知真空不空。云何不空？空寂灵知，起用自见。用云何起？依般若智而生其心，即是起用。云何生心？即生吾人本具之妙明真心，**就是生悲愿无尽之菩萨心、菩提心、慈悲心、平等心、利他无我心。如是等心，皆是无所住而生之心。便是真心、清净心，亦即是佛心**。而众生所生之心，乃贪心、我执心、贡高心、差别心，乃至八万四千烦恼心。如是等心，皆是有所住而生之心，便是妄心、业识心，亦即是众生心。所以者何？因众生处处著相，相多故心亦多，心多即不能清净，心不清净，即不能悟得实相真心。故学佛人欲悟实相真心，即要放下一切，则一切不住，真心自见，即是道心。道从心生，心由道见。讲到究竟，这一个道字，也不可说。所谓言语道断，心行路绝。此理微妙，初学人不易领悟。佛要人领悟实相无相，离念即是真心，故说“应无所住”。佛又要人领悟起用之妙，故又方便说“而生其心”，“应无所住，而生其心”二句，看来似觉矛盾，其实就是如是。


## 言语道断，心行处灭

http://bbs.tianya.cn/post-647-31002-1.shtml
